Artigo (gramática)

Dá-se o nome de artigo às palavras que se antepõem aos substantivos para indicar se esses têm um sentido
 individual, já determinado pelo discurso ou pelas circunstâncias, chamados definidos, ou se os substantivos não são determinados, chamados indefinidos. [1][2][3]

Por exemplo, quando se diz o príncipe, o artigo o indica que o substantivo[Nota 1] príncipe deve ser tomado em um sentido 
individual, que a circunstância do Reino e da Nação, em que vive o autor da frase, o determina.[1] Por outro lado,
 quando se diz um príncipe é digno de casar com uma princesa, ou um crime tão horrendo merece a morte, etc,
 o artigo um indica que se fala, no primeiro caso, de um indivíduo e, no segundo caso, de um crime individual, porém o sentido é vago, e não se deseja nomear este príncipe ou este crime.[1]

No Português, os artigos são: o/um . Ambos variáveis, nessa língua os artigos concordam com os substantivos em gênero e número.[1]

O artigo indefinido não deve ser confundido com o numeral um, que é usado para expressar quantidade. Nos exemplos 
um homem da corte/uma mulher da corte, o artigo um pode, em alguns casos, ser substituído pelo artigo o, porém nunca pela expressão exatamente um.[Nota 2][1]
